어 갈팡질팡 국민연금 개혁안, 개혁안이라기보단 종합운영계획안이 발표됐습니다. 보건복지부에서 나왔는데요. 제5차 국민연금 종합운영계획안 시위 발표! 딱 5대 분야 15개 과제를 제시했는데 이걸 다 얘기할 수는 없으니까 가서 보시고요. 중점사항 몇 개만 집중적으로 보도록 하겠습니다. 중점사항이 3가지가 있어요. 첫째, 향후에 국민연금을 지속 가능한 제도로 개편하겠다. 그게 무슨 말이냐면, 국민연금 기금이 고갈돼도 지급할 수 있도록 명문하겠다는 말이죠. 아닙니다. 안확정이 아니라 아니기 때문에 추진하겠다. 두 번째, 생소한 내용들이 많이 등장을 했는데 제가 그런 거 위주로만 갖고 왔어요. 자동안정화장치 도입, 확정기업항식전환에 대한 국민의견을 듣겠다. 보험료율, 소득대체율, 소위 말해서 우리가 모수라고 얘기하는 거. 보험료율이 9%에서 몇 퍼센트로 가냐. 소득대체율 40% 위로 가냐, 안 가냐. 뭐 이런 거에 대해서 숫자가 나올 줄 알았는데. 논의하자. 아니, 아니. 논의... 어... 그... 이거가 나온 게 사실은 요거가 좀 안 꼰데 논의... 앞으로 논의하시면 됩니다. 좀 논의가 더 필요한 것 같아요. 논의하자로 나왔습니다. 논의하자. 논의하자. 논의 계속 많이... 그래서 결론적으로 위에부터 하나씩 말씀드리면 국민연금 지속가능한 제도, 기금이 고갈돼도 국가수령 보장을 명문화하겠다. 이건 뭐 당연하겠죠. 이거 안 주면 그럴 리는 없죠. 정권이 바뀌죠. 그냥 바뀌기 때문에. 출산, 군복무, 크레딧 확대 이런 조그만 내용도 있습니다. 아이가 있거나 군복무하면 크레딧 좀 늘려주겠다는 내용은 가서 소소하게 보시고요. 가장 중요한 내용부터 국민의 의견을 모아야 된다라는 내용이 있습니다. 그게 뭐냐? 아까 보여드렸지만 확정기여방식 전환. 말이 어려워요. 퇴직연금에도 나오죠. 현행은 확정급여 DB다. 근데 변경을 DC, 확정기여로 하는 게 어떠냐라는 의견입니다. 이게 무슨 말이냐면, 어렵게 썼지만 DB는 뭡니까? 받는 금액을 확정적으로 고정한 거야. 확정급여. 나중에 확정적으로 급여를 주는 거야. D가 고정이야. 내가 낸 거에 따르면 이 이자나 수익률이 국민연금 기금이 잘하건 못하건 책임을 보조하건 말건 떠나서 나는 받는 금액이 고정되어 있는 겁니다. 여러분도 나오잖아요. 20년 뒤에 100만 원 받는다. 20년 뒤에 60만 원 받는다. 숫자가 나오잖아. 이 D가 고정되어 있는 게 DB입니다. 현재 그렇죠. 그랬는데, 바꾸자는 거는 내가 낸 보험료 이 앞에 대한 확정기여 무슨 말이냐? 이 이자 수익률 아니면 세금 보조가 있을지 없을지 모르겠는데 여기에 따른 어떤 수익률을 여러분들이 낸 A에다가 수익률을 더한 A 곱하기 R로 치면 A를 여러분들이 기여하면 D가 바뀔 수 있다는 거예요. 그게 확정기여입니다. 국민연금이 더 잘하면 더 많이 주고 못하면 적게 주고 보조가 있으면 많이 주고 보조가 없으면 적게 주고 한마디로 뒤에가 변동할 수 있다는 거예요. 여러분들이 얼마 받을지가 이게 앞에 확정 기여만 확정으로 한다는 거죠. 한마디로 지금의 문제는 이 뒤를 고정하다 보니까 구멍이 나는 거죠. 수익률이 얼마나, 이자나 얼마가 들어오는 간에 뒤를 고정하다가 구멍이 나니까 그렇지 말고 이거에 따라서, 이자나 수익률에 따라서 주는 거를 바꾸자. 이런 내용과 비슷합니다. 그런데 이 방식의 문제점은 뭐냐? 당연하겠지만 결정적인 논의점이 뭡니까? 내가 낸 만큼의 기여 기여만 하고 어떤 수익률이나 어떤 보조인지 모르겠지만 확정급여가 아니라 D가 바뀌잖아요. 그럼 아주 높은 확률로 지금 국민연금 기금의 모습을 보면 지금은 내가 낸 것보다 더 받는 게 확정이잖아요. 이게 줄 수 있겠죠. 이 D가 확정이 아니에요. 상황에 따라서 다르게 준대요. 그럼 상황이 안 좋으면 적게 줄 수 있죠. 그러니까. 산식을 어떻게 잡을지 모르겠지만 현재 방식보다 연금액이 줄어들 수 있는 가능성이 대단히 높아 보입니다. 이게 산식이 안 나왔고 자세한 게 안 나와서 확실하진 않지만 그러면 이걸 감수할 수 있냐? 또 국민연금 수익률이 좋지 않은 경우에 연금이 줄어들 수가 있죠. 방금 전에 말했듯이. 그럼 사연금과 다르게 무엇이 있느냐는 비판도 있고 또 소득 배분 기분이 줄어들 수 있다. 왜냐하면 소득 배분 기능이 있어서 D를 많이 주는데 많이 받는 사람은 적게 주고 적게 받는 사람은 많이 주고 자기가 낸 것만 기업만 확정되면 그런 기능이 줄어들 수 있죠. 근데 이거는 조정을 하면 될 것 같아요. 조정 기능을 넣으면 되니까 추가적으로. 하여튼 이런 비판들이 있습니다. 그리고 마지막으로 결정적으로 제가 보기에 언제부터 할 것이냐는 어떤 합의가 필요해요. 왜냐? 연금액이 줄어들 수 있는 결정인데 이거를 언제부터 할 거냐? 이게 무슨 소리냐? 국민연금을 적게 받을 수도 있는 많이 받을 수도 있지만 이런 결정을 당장 올해부터 할 수 있냐? 아니면 나까지는 받고 나 뒤부터 할 거냐? 20년 뒤, 30년 뒤 저는 언제가 좋냐면 한 40년 뒤에 했으면 좋겠습니다. 좀 받고 내 차례도 되고 내 차례도 되고 저도 한 20년 뒤에 받고 10년 더 받아야 되는 30년 하자. 10년만 받을게. 30년 뒤 이 결정을 올해 적용시킬 거냐? 어떻게 보면 D를 고정해 준다는 게 만약에 혜택처럼 느껴진다면 그럴지 안 그럴지 모르겠는데 D가 맞아서 친다면 이거 언제부터 적용시킬까? 의 문제가 아주 참여하죠. 이게 과연 통과가 될까? 올해라고 했을 때 어... 하여튼 이런 문제가 있습니다. 만약에 또 확정 기여를 한다 그래도 결국 또 세금 보조의 문제도 보조를 하냐 안 하냐 이런 문제로 비화될 수 있을 것 같고 자, 그래서 이런 논의점이 하나가 있고요. 그 다음에 두 번째가 국민연금 자동 안정화 장치라는 걸 얘기했습니다. 이건 뭐냐면 역시 경제 상황에 따라 보험료율이나 소득대체율 같은 소위 모수적 보험료율 9% 뭐 이런 거를 올리거나 내리거나 할 수 있다는 거예요. 경제 상황이나 뭐 그런 기금의 상황에 따라서 국민연금이 고갈될 것 같으면 뭐 10%, 20%, 30% 막 이렇게 올릴 수 있다는 거죠. 그리고 결국에 상황이 어려우면 국민연금을 줄 수 있겠죠. 소득대체율이 내려가거나 하면 상황이 좋은 분들은 더 줄 수 있겠지만 결론적으로 역시 국민연금 수령액 감소를 용납할 수 있을까? 라는 어떤 그런 과 비슷하게 흘러가죠. 뭐 기본적으로 뜻이 그렇지 않더라도 결론적으로 수령액 감소를 우리가 경제 상황이나 소득대체율 감소를 이제 할 수 있겠냐. 물론 이 자동안정화장치는 특히 출산율이 좀 아이가 점점 안 나오는 국가에 IMF가 권고 한방을 쓰긴 합니다. 왜냐하면은 IMF가 이렇게 얘기를 했어요. 아시아 국가들 꼴을 보니까 지금 함부로 정하면 안 돼. 왜냐? 우리는 이성적으로 1.2라고 생각했는데 쟤네는 그 당시 비이성적인 것 같아. 1.0 막 내려가고 있어. 저 나라는 이성으로 안 되니까 그때그때 바꿔라. 저 나라는 예상이 안 되니까 그때그때 바꿔라. 국민연금 자동안정화 자동으로 바꾸긴 해야 된다. 그때그때 상황에 따라서 0.7이 나라냐. 나라냐 하면 안 돼. 무슨 소리야. 0.7은 예상도 못했다. 근데 1.2에서 정한 걸로 하면 안 되잖아. 그러니까 그때그때 바꾸는 걸로 동아시아, 특히 아시아 국가들은 그렇게 하는 게 어떠냐라고 권고한 내용입니다. 당시에. 아 똑똑해. IMF가 어떻게 알았지? 0.7이 갈걸? 어어어 2016년에 그 정도 아니었는데 우리도 1.2였는데. 아시아 국가들의 연금 적자가 어떻게 될지 모르기 때문에 점점 내려가면은 그때그때 모습을 그때그때 또 바꾸려면 국민 전체가 또 나서고 국민 전체가 또 나서서 9%냐 15%냐 18%냐 또 떠들어야 되잖아요. 그렇지 말고 자동으로 바뀌는 거를 해야 된다. 안 그러면은 점점점점 아이들이 줄어든데 이 아이들의 미치는 부담이 너무 커져서 나중에는 짐이 이렇게 되겠죠. 이런 형평성에 영향을 미치게 되니까 자동으로 안정화하는 장치가 필요하다라고 2016년에 와 대단해. 야 대단해 진짜. 16년에 이미 얘기했던 방식인데 그것도 다시 한번 얘기해보자 라는 게 있습니다. 또 몇 개 조금만 자잘한 얘기를 하자면 이런 것도 있어요. 정부의 아닌데 세대에 따른 보험료율 차등 인상안 이게 무슨 소리냐면 40대 50대는 예를 들면 지금 9%인데 뭐 12% 15%는 빨리 가고 20대 30대는 오래 내야 되니까 9%를 조금 오래 유지해 두다가 이렇게 15% 뭐 이렇게 이런 식으로 천천히 가자. 여기에 대해서도 논란이 많습니다. 이건 포퓰리즘이냐 아니면은 40, 50대는 그동안 90%를 오래 냈으니까 20, 30대도 그 정도를 내게 해주는 세대간 배려냐 아니면 20, 30대만 세대냐 지금 10대 0대는 그러면 시작하자마자 12%냐 시작하자마자 12% 얘네는 또 어떻게 하느냐 세대간 갈등이냐 뭐 이거에 대한 논의가 많죠. 예를 들면 국민연금 보험료 추이 이거 많이 보여드렸지만 3%, 6%, 9% 원래 12%, 15%로 가야 되는데 이런 저런 이유로 물론 중요한 건 표겠지만 이런 이유로 여기를 못 올렸으니까 지금 그런 이유가 25년째 9%니까 나온다고 보시면 됩니다. 자 그러면 이번 계획안을 쭉 들었는데 다 듣다 보면 그런 생각이 되죠. 아니 무슨 제한만 있고 결정이 없어. 결정이 없어. 아니야. 뭐 쓰나 뭐나 하자. 하고 해야 우리가 근데 제안 국민의 의견을 들어봅시다. 아니면은 이런 거를 고려해봅시다. 주로 이렇잖아요. 결정이 뭐 하나도 없어. 이거 뭐 다시 뭐 5년 떠들 수도 없는 거고 왜 결정이 없냐. 저는 그렇게 생각합니다. 결정적인 이유 중에 하나가 여러분도 다 아시는 얘기 잠깐만 해보면 우리가 20년 전에 인구 피라미드를 잠깐 봅시다. 예쁘죠. 대한민국도 예쁠 때가 65세 이상 400만 명 30에서 55세 일하는 분들이 거의 2천만 명 고령자 비율 20% 이때는 보험료율이 9%입니다. 훨씬 많죠. 일하는 분들이 이때가 2003년 20년 전에 20%였어요. 지금 몇 프로라고요 지금도 그렇게 많이 안 늘었어요. 47% 6입니다. 30에서 55세 물론 2배로 늘었지. 2배로 늘긴 했는데 왜냐하면 65세 인구가 2배 이상 늘었거든요. 늘었기 때문에 그렇긴 하지만 어쨌건 뭐 그쵸 좀 부담이 되긴 하는데 하지만 20년이 어떻게 됩니까 115%입니다. 이제 여기가 감당을 해야 되는 거예요. 위를 65세 인구가 1789만 명이고요. 30에서 55세가 1544만 명입니다. 지금 45세가 받는 시기예요. 고령자 비율 115% 보험료율이 그러면은 여기는 몇 프로가 돼야 될까 자 그리고 이걸 보면서 막 화내고 있는 여러분들이 받는 시기 세대라는 거는 고정이 아니에요. 세대 간 갈등 그런 얘기 할 필요 없어요. 여러분들도 45세, 65세 됩니다. 금방 돼요. 지금 25세 지금 35세 65세 40년 30년 남았죠. 여러분들이 받을 시기 어떻게 되냐 그게 문제인 거예요. 사실 그게 2063년 40년 뒤입니다. 25세가 받는 시기 여기에요. 이것도 제 생각엔 잘 봐준 겁니다. 아마 이렇게 되겠죠. 이렇게 여기 볼록 튀어 난 것도 좀 제가 보기엔 조금 많이 봐준 것 같아요. 스읍 출산율이 조금 좋아진다는 가정이 좀 있겠죠. 한 명까지 올라간다는 가정이 있지 않을까 생각을 하는데 그런 가정을 했을 때 여기입니다. 여러분들이 받는 시기에요. 여러분들이 제가 받는 시기에 대해선 이렇게 논의가 필요 없어요. 사실 기금이 뭐 고갈되고 그거 좀 늦추면 되니까요. 세대 간 갈등이라고 얘기하실 필요도 없고 현재 여러분들이 나중에 받는 시기가 되면 65세생이 1856만 명입니다. 보통 이런 인구 축의에는 대단히 높은 확률로 맞아요. 워낙에 뛰어난 통계학자분들이 하기 때문에 대단히 높은 확률입니다. 35에서 55세가 988만 명 고령자비율이 몇 퍼센트에요? 188퍼센트 두 배에요. 그러면 여기서 하하 여기서 이 여러분들 여러분들의 후세대의 누군가가 지금 아직 태어나지도 않은 2030년에 태어날 2025년부터 이제 태어날 누군가가 여러분들이 여기 있어요. 여기를 받쳐야 되는 거예요. 그럼 여러분들은 이 친구들한테 이거를 이제 받치라고 얘기를 해야 되는 거예요. 그럼 보험료율이 몇 퍼센트를 찍어야 되냐 이거에 대한 논의를 하는 거잖아요. 쉽사리 나오기 힘들죠. 이거 얼마를 찍어줘야 될까. 15퍼센트라고 요즘 제일 많이 하는 거 가정을 해도 결국 고갈이죠. 이거는 0.7을 만들어놨기 때문에 0.7이 아니고 1.2나 그랬으면은 모르겠는데 1.5나 0.7을 만들었기 때문에 지금 보시면 표로 보면 2003년에 고령자 394만 명 30, 55세 일하는 분 거의 2천만 명 400대 2000에서 거꾸로 2000대 1000이 되는 거예요. 고령자가 거의 5배가 증가했는데 일하시는 분들은 50퍼센트가 줄었습니다. 그럼 부담률이 9.4배니까 거의 10배가 늘었어요. 여러분들이 받을 때 여러분들이 아직 안 태어난 세대들한테 여러분들이 받을 때 그러면은 모수라는 걸 지금 이걸 어떻게 정해야 바꿀 수밖에 없죠. 계속적으로 조정해야 할 수밖에 없다. 그렇다고 벌써부터 20% 30% 이렇게 받으면 엄청날 테니까 근데 나중에 여기 보면은 그런 숫자 아니면 유지가 안 되겠죠. 그러니까 이제 좀 문제가 생긴다고 할 수 있고 결론적으로 조금씩 조금씩 조정해 나가던지 아니면 YF가 얘기했듯이 수정해 나간다던지 아니면은 DB형 DC형 기어형으로 바꾸자 이런 얘기가 나오는 게 이게 유지가 안 되는 형태이기 때문에 0.7이라는 게 별거 아닌 것 같지만 저런 문제 더 급박해지고 있는 거죠. 저는 이렇게 생각합니다. 이건 초등학교 수학문제와 비슷하다. 기적을 창출해야 되는 상황이다. 가지고 있는 돈보다 많이 써야 되는데 어떻게 할 것인가. 이게 기본적인 문제예요. 이거 비어. 이거 빈다니까요. 낼 사람 안 만들었잖아. 0.7로 만들었어요. 이거 비는 건 사실이야. 어떻게 채울 거냐. 더 낸다로 채운다. 1번 그럼 누가 어디서 언제부터 걸리는 거죠. 이게 합의가 안 돼. 그럼 덜 받아라. 그럼 누구부터 난 지금 약속이 돼 있는데 이번 달 100만 원으로 약속돼 있는데 이번 달부터 70, 50 받으라고 하면 오케이냐. 언제부터 그러면 10년 뒤부터냐 20년 뒤부터냐 누구냐 아니면은 이거 어차피 유지 안 돼. 이거 채워줘야 돼. 결국에는 외부 보조가 이러면 세금 같은 거 들어가야 할 수밖에 없다. 이렇게 생각하면 그럼 또 언제 누가 어디서 이게 사실 없는 돈을 만들어야 되는 그런 상황에 빠져 있는 거죠. 더구나 이걸 채우는 걸 뭐라 그럽니까. 소득대체율 우리 사회는 대부분 더 받기를 원하죠. 저도 더 받기를 원해요. 더 받으면 좋지. 여러분도 다 더 받으면 좋죠. 문제는 더 받을 돈이 없죠. 더 할 돈이 없기 때문에 어떻게 만드냐의 문제이긴 한데 올리자는 의견 소득대체율 올리자. 국민연금 용돈연금이냐 뭐 50만 원 70만 원 받아 뭐 했어. 100만 원 200만 원 줘야지. 더 내고 더 받아야지. 하지만 이걸 올리면 조금 더 내서는 결국 고갈돼. 물론 이렇게 얘기하시는 분들도 있어요. 30년 40년 뒤에 고갈되는 걸 지금 얘기할 필요가 없다. 1990년대 80년대에 2020년을 고민해봐야 뭐가 답이 있냐. 전혀 세계는 다르게 하기 때문에 지금 할 필요가 없고 나중에 생각하면 된다라고 얘기하는 분들도 있긴 한데 그래도 뭐 이성을 갖고 있으면 예상을 해보면 웬만큼 올려서는 고갈입니다. 아니면은 정말 이런 식으로 추후에 우리나라도 화끈하게 올리자는 어떤 그런 안이 통과해야 되는데 우리나라 국민분들한테 국민연금 기업 설문조사를 해보면 더 내고 더 받자가 38%가 나옵니다. 국민연금공단이 물론 조사한 거예요. 더 내고 더 받자. 그다음에 덜 내고 덜 받자. 더 내고 덜 받자. 이건 마이너스 23% 더 내고 지금만큼 받자. 이거 훌륭한 문제죠. 기금의 안정을 생각하는 분들. 더 내고 더 받기 힘들다. 오래 가야 돼. 우리 후전도 받아야 되니까 21%고 더 내고 더 받자인데 국민들의 40% 가깝게 가. 당연히 더 받는 게 좋은데 문제는 아까 얘기 드렸듯이 그 돈이 나올 때가 지금 이렇게 돼 있잖아요. 그 돈이 나올 곳을 우리가 없애놨어요. 이게 가장 큰 문제지. 안 없애고 이렇게 됐으면 문제 없지. 이런 얘기 당연히 안 나오죠. 여기서 부양하면 되는데. 여러분들이 여기 있다고 생각하시면 돼요. 지금 어르신들의 문제가 사실 아닐 수 있습니다. 아래가 부양하면 되는데 없잖아요. 없는데 없는 세대한테 부양하라 그러니까 없는 돈을 어떻게 할 것이냐가 당연히 문제가 될 수밖에 없는 상황이죠. 기적을 창출하라는 말과 대단히 비슷한 사실은. 저는 그런 생각이 많이 들고 이런 모습을 봤을 때 여러분들이 고령자가 됐을 때 지금 말고 우리가 고령자가 됐을 때 이거를 여기 보고 감당하라고 할 수가 있을까. 이게 서구보다도 훨씬 심할 것 같은데 지금 0.7이잖아요. 내려갈 수 있다는 말을 하잖아요. 0.6대로 지금 갈 수 있다. 이거 더 이렇게 될 텐데. 과연 그런 생각을 하긴 하죠. 물론 지금 조금 바꾼다 그래서 아마 별로 안 바뀔 것도 같고 한 2, 30년은 별로 문제가 없이 흘러갈 텐데 그 뒤는 일단 저는 받을 것 같으니까 여러분도 받아요. 아까 여기 있잖아요. 명문화 된다. 받는데 과연 그 돈을 어디서 가져올지 정부가 정 모자르다면 국채 찍어서 주겠죠. 부채가 늘어나겠죠. 결국 정부 부채가 늘어나거나 아니면 국민연금을 못 늘리겠으면 결국에 세금이 들어갈 겁니다. 하여튼 그렇게 가겠죠. 그 결과가 저렇게 줄여놨기 때문에 이겁니다. 더 당겨지고 있죠. 아마 지금 0.7 떴기 때문에 이렇게 당겼을 거예요. 이 없는 돈을 만들어야 할 미션과 같다. 없는 돈을 만들... 힘들죠. 참. 개인적으로는 아마 어쩔 수 없다. 덜 받던가. 돈이 없으니까. 아니면 우리는 더 받아야 되니까 화끈하게 더 내던가. 그냥 화끈하게 더 내라 그러면 더 내라는 세대가 화내겠죠. 그럼 결국에는 세금 보조 같은 국고 투입으로 가던가. 하여튼 뭐 이런 거죠. 없는 돈을 만들 수는 없으니까. 초등학생식으로 치면 그렇게 되지 않을까. 저는 개인적으로는 아까도 봤지만 이렇게 지금 우리가 만들어놨기 때문에 이렇게. 제가 이런 얘기하면 되게 욕하시더라고요. 이쪽에 소득에 대해서만 그걸 부과해서 그게 감당이 되겠냐라는 생각을 개인적으로는 하고 있어요. 물론 연금이고 세금이 아니기 때문에 문제가 있긴 하지만 여기에 소득만으로 이거가 나중에는 과연 받쳐질까. 받쳐지면 저도 좋겠는데 그런 생각을 많이 하죠. 국고 투입해서 세금으로 그냥 하고 지금처럼 쭉 갑시다. 이거 세금으로 거의 감당 불가능할 정도로 커질 겁니다. 왜냐하면 2060년에 가면 1년 적자 예상치가 현재 그대로 간다면 300조에 400조예요. 2070년으로 가면 매년 500조가 적자라는 계산이 나와요. 제가 한 거 아니에요. 재정 추기에서 한 거니까. 2080년에 매년 700조예요. 말이 안 되죠. 정부 예산의 거의 3분의 1 그때 저 예산이 커졌다고 쳐도 지금으로 치면 예산의 거의 70-80%가 있기 때문에 이거 2088년까지 가면 누적 적자가 경단이가 나. 그러니까 이게 말이 안 되는 거기 때문에 어떤 식으로든 변화가 있어야 되고 그리고 제가 이거 진짜 얘기하면 맨날 혼나긴 하는데 맨날 뭐 너는 뭐 어쩌고 그러는데 사실 이 문제의 근본적인 원인은 아까도 얘기해 드렸지만 이 사회에 진입하는 뉴비들이 부족한 거죠. 저는 게임 좋아하기 때문에 어떤 게임이 망하는 결정적인 모습과 대단히 비슷합니다. 신기해. 세상은 게임인가봐. 이거는 메타버스가 확실하다. 이거 시뮬레이션이야. 게임이 망하는 길과 똑같아. 게임이 망할 때 보통 누가 없어져서 망합니까? 고인물이 없어져서 망하나요? 뉴비가 안 들어와서 망하지. 뉴비가 안 들어와서 망해요. 가면은 저 랩조대 사람이 없어. 이 메타버스가 확실해. 이거 시뮬레이션 세계하고 똑같아. 보면은. 이 30에서 55세 인구가 지금 2000만인데 1000만 명으로 감소될 예정입니다. 감소될 예정인데 이게 굳이 국민연금 뿐만 아니라 나중에 가면 세수도 엄청 줄지 않을까. 이거 세금 감당 가능한가? 이런 생각도 들죠. 지금 2000만 명이 세금을 내고 있는데 나중에 1000만 명이 낼 거 아니에요. 뭘 우리 사회가 이렇게 발전을 하면 모르겠는데 야 이거 세금도 어떻게 될까라는 생각을 하고. 이거를 딱 줄여놓고 이렇게 줄여놓고 없는 거를 지금 나누려고 그러니까 없잖아. 없는 거를 여기서 뭘 어떻게든 다이어트를 해서 나누려고 그러니까 굉장히 어려움을 겪죠. 그래서 여기만으로 그게 가능한가라는 기본적인 생각을 합니다. 그리고 또 이런 생각 들었는데 지금은 모르겠어요. 지금 어르신들 너무 힘들죠. 근데 우리가 고령화가 되는 여러분들 20대, 30대 40대가 2063년이 되면 우리가 여기 있습니다. 그럼 그 당시에 지금 시장마을에 막 들어온 지금 0세 아니면 아직 안 돼. 10년 뒤 태어날 그런데 토끼부터 잡으면서 시작할 애들이 1레벨부터 시작할 애들이 여기 됐을 때 누가 더 약자일까를 생각을 해보면 우리가 더 강자일 가능성이 높죠. 40년 뒤에. 지금 말고. 그러면 누가 누구를 배려해야 될까 나중에는 거꾸로 될 수도 있다고 봅니다. 잘못하면. 우리가 걷어서 얘네 줘야 될 수도 있어요. 국민연금의 정의가 바뀔 수도 있다. 개인적으로는 야 이거 어떡할 거야 이거 어떡할 거야. 0.7, 0.6 가잖아. 이거 어떡할 거야. 나중에 이렇게 되는데 여기 나오는 세금으로 감당이 되겠어요. 국가가. 야 이건 뭐야 이건. 물론 점점 축소지향적으로 가면 되지. 축소지향적으로 가면 되는데 문제는 방향 자체가 축소이기 때문에 경향이 멈추지 않는 한 나중에는 진짜 우리가 모아서 얘네를 줘야 될 수도 있습니다. 자산을 누가 더 많이 가지고 있겠어 이때 되면. 우리가 부자겠어. 얘네가 부자겠어. 이런 생각을 하기 때문에 그리고 보통 정말 게임을 자주 얘기해서 죄송한데 게임을 할 때 이 게임이 안 망하려면 뉴비에 대해서 아마 2063년이 되면은 분명히 배려야 된다는 말이 나올 겁니다. 그래서 40년 뒤 슈퍼월드 주제가 우리 뉴비 어떻게 그 원래 처음 시작하면은 처음 진입한 애들한테 그 시작 세트 주죠. 세트 줍니다. 무슨 조그만 칼 주고 조그만 그 이상한 갑옷 같은 거 주고 좋은 거니까 이걸로 나가 싸우라고 하는데 아마 그런 거를 우리가 오히려 줘야 되는 날이 올 가능성도 있지 않을까 생각이 되고. 이거 있죠. 개인적으로는 또 딴 거긴 하지만 대한민국 노인 빈곤율이 OECD 1위입니다. 정말 높여야 될 상황이고 마지막에 제가 말했지만 가처분 소득, 현금 흐름을 기준으로 한 통계거든요. 보유 자산, 부동산이 안 들어가 있어요. 우리가 노인이 돼도 마찬가지입니다. 우리가 갖고 있는 부동산이 저기 안 들어있기 때문에 현금 흐름을 만들어줘야 된다. 근데 우리나라는 국민연금, 퇴직연금, 개인연금만으로 현금 흐름이 약한 거죠. 국민연금, 퇴직연금, 개인연금을 많이 넣고 많이 받는 이게 안 돼 있어요. 서구처럼. 30%씩 넣잖아. 25%씩 넣고. 그리고도 부족해서 401K에서 미국 같은 경우에 퇴직연금 넣고. 그래도 부족해서 개인연금 넣고. 왜냐하면 여기는 수익률이 좋거든. 그 나라는 불만이 없어요. 미국이나 호주 같은 데 보면 주식이 많이 오르잖아. 우리는 예전에도 코스피 2천 돌파 축하합니다. 20년 뒤도 코스피 2천 돌파 축하합니다. 하고 있어요. 그러니까 이쪽에 들어가면 수익률이 안 나온다고 생각을 하니까 그걸 안 넣어. 그러니까 현금 흐름이 안 쌓아요. 그리고 그 돈으로 부동산 사고 자산 투자를 하잖아요. 이쪽이 약해지는 게 결정적인 현금 흐름이 약한 게 문제 중에 하나라고 생각해요. 오히려 부동산 자산에 많은 돈이 모여서 거기가 쏠리니까 개인적으로는 혜택을 드려야 된다. 현금 흐름을 높이기 위해서. 이 생각도 많이 합니다. 주택연금 같은 자산 유동화를 할 수 있는 저런 방법에 활성화하는 데 지원을 많이 해드려야 된다. 주택만 소유하고 있는데 이 집에 3분의 1은 은행 거고 돈이 다 묶여있어. 현금 흐름이 없어. 그래서 내가 고령자가 됐는데 국민연금, 퇴직연금, 개인연금이 약해. 서구회보다 약해. 한 달에 100만 원이 안 남아. 그러면 가난하게 산단 말이야. 힘들게 살고. 주택연금이 뭐냐면 소유한 주택이나 자산을 당보로 연금이 나오는 그 자산을 당보로 줄 때까지 연금이 나옵니다. 예를 들어 5억짜리가 있으면 한 달에 200을 받는다. 그럼 1년에 2400 받잖아요. 10년 받다 돌아가시면 한 2억 정도 받은 거 아니야. 그럼 이 부동산이 3억짜리가 되는 거죠. 2억을 썼다고 하죠. 자식한테 3억 주고 물려주고 돌아가시는 그런 게 되는데 이런 게 필요하다. 자식한테 다 물려주는 것도 물론 좋지만 살아계실 때 많이 쓰는 게 좋잖아요. 살아계실 때 쓸 수 있도록 이 주택연금 같은 거 하시는 분들한테 이 혜택이나 지원을 아마 대폭 늘려야 자산유동화죠. 일종의 자산유동화. 소득의 미압산을 세금에서 빼준다든지. 제 생각입니다. 기존 연금을 받는데 이런 것들은 침해해서 빼준다든지. 등등등등등등. 그런 거를 했을 때 현금 흐름이 생기면서 노인빈곤율이 줄 수 있지 않을까. 지금 우리나라 우리 식으로 국민연금만 꽉 올려가지고 노인빈곤율을 줄이려고 그러면 없는 돈을 만들자는 거잖아요. 없는 돈. 돈 벌 애들은 반으로 줄여놓고 거기서 이걸 확 올리자 그러면 이게 쉽지 않기 때문에 자산유동화 활성화하는 방안들을 이걸 대폭적으로 지원을 해도 어르신들도 좋고 자식한테 물려도 줄 수 있고 세금 혜택도 받고 충분히 쓰면서 사실 우리 얘기이긴 합니다. 이게 지금 당장 효과가 있겠어요. 우리가 고령화 됐을 때 우리 아랫세대들을 생각을 한다면 이런 어떤 자산유동화 방법도 일종의 완벽한 해답은 될 수 없겠지만 보조적인 정책으로 추진하는 게 우리 어르신들 현금 흐름 같은 걸 좋게 할 수 있는 노인빈곤율을 줄일 수 있는 보조적인 방법이 되지 않을까 생각을 합니다.
