어 갈팡질팡 국민연금 개혁안, 개혁안이라기보단 종합운영계획안이 발표됐습니다. 보건복지부에서 나왔는데요. 제5차 국민연금 종합운영계획안 시위 발표! 딱 5대 분야 15개 과제를 제시했는데 이걸 다 얘기할 수는 없으니까 가서 보시고요. 중점사항 몇 개만 집중적으로 보도록 하겠습니다. 중점사항이 3가지가 있어요. 첫째, 향후에 국민연금을 지속 가능한 제도로 개편하겠다. 그게 무슨 말이냐면, 국민연금 기금이 고갈돼도 지급할 수 있도록 명문하겠다는 말이죠. 아닙니다. 안확정이 아니라 아니기 때문에 추진하겠다. 두 번째, 생소한 내용들이 많이 등장을 했는데 제가 그런 거 위주로만 갖고 왔어요. 자동안정화장치 도입, 확정기업항식전환에 대한 국민의견을 듣겠다. 보험료율, 소득대체율, 소위 말해서 우리가 모수라고 얘기하는 거. 보험료율이 9%에서 몇 퍼센트로 가냐. 소득대체율 40% 위로 가냐, 안 가냐. 뭐 이런 거에 대해서 숫자가 나올 줄 알았는데. 논의하자. 아니, 아니. 논의... 어... 그... 이거가 나온 게 사실은 요거가 좀 안 꼰데 논의... 앞으로 논의하시면 됩니다. 좀 논의가 더 필요한 것 같아요. 논의하자로 나왔습니다. 논의하자. 논의하자. 논의 계속 많이... 그래서 결론적으로 위에부터 하나씩 말씀드리면 국민연금 지속가능한 제도, 기금이 고갈돼도 국가수령 보장을 명문화하겠다. 이건 뭐 당연하겠죠. 이거 안 주면 그럴 리는 없죠. 정권이 바뀌죠. 그냥 바뀌기 때문에. 출산, 군복무, 크레딧 확대 이런 조그만 내용도 있습니다. 아이가 있거나 군복무하면 크레딧 좀 늘려주겠다는 내용은 가서 소소하게 보시고요. 가장 중요한 내용부터 국민의 의견을 모아야 된다라는 내용이 있습니다. 그게 뭐냐? 아까 보여드렸지만 확정기여방식 전환. 말이 어려워요. 퇴직연금에도 나오죠. 현행은 확정급여 DB다. 근데 변경을 DC, 확정기여로 하는 게 어떠냐라는 의견입니다. 이게 무슨 말이냐면, 어렵게 썼지만 DB는 뭡니까? 받는 금액을 확정적으로 고정한 거야. 확정급여. 나중에 확정적으로 급여를 주는 거야. D가 고정이야. 내가 낸 거에 따르면 이 이자나 수익률이 국민연금 기금이 잘하건 못하건 책임을 보조하건 말건 떠나서 나는 받는 금액이 고정되어 있는 겁니다. 여러분도 나오잖아요. 20년 뒤에 100만 원 받는다. 20년 뒤에 60만 원 받는다. 숫자가 나오잖아. 이 D가 고정되어 있는 게 DB입니다. 현재 그렇죠. 그랬는데, 바꾸자는 거는 내가 낸 보험료 이 앞에 대한 확정기여 무슨 말이냐? 이 이자 수익률 아니면 세금 보조가 있을지 없을지 모르겠는데 여기에 따른 어떤 수익률을 여러분들이 낸 A에다가 수익률을 더한 A 곱하기 R로 치면 A를 여러분들이 기여하면 D가 바뀔 수 있다는 거예요. 그게 확정기여입니다. 국민연금이 더 잘하면 더 많이 주고 못하면 적게 주고 보조가 있으면 많이 주고 보조가 없으면 적게 주고 한마디로 뒤에가 변동할 수 있다는 거예요. 여러분들이 얼마 받을지가 이게 앞에 확정 기여만 확정으로 한다는 거죠. 한마디로 지금의 문제는 이 뒤를 고정하다 보니까 구멍이 나는 거죠. 수익률이 얼마나, 이자나 얼마가 들어오는 간에 뒤를 고정하다가 구멍이 나니까 그렇지 말고 이거에 따라서, 이자나 수익률에 따라서 주는 거를 바꾸자. 이런 내용과 비슷합니다. 그런데 이 방식의 문제점은 뭐냐? 당연하겠지만 결정적인 논의점이 뭡니까? 내가 낸 만큼의 기여 기여만 하고 어떤 수익률이나 어떤 보조인지 모르겠지만 확정급여가 아니라 D가 바뀌잖아요. 그럼 아주 높은 확률로 지금 국민연금 기금의 모습을 보면 지금은 내가 낸 것보다 더 받는 게 확정이잖아요. 이게 줄 수 있겠죠. 이 D가 확정이 아니에요. 상황에 따라서 다르게 준대요. 그럼 상황이 안 좋으면 적게 줄 수 있죠. 그러니까. 산식을 어떻게 잡을지 모르겠지만 현재 방식보다 연금액이 줄어들 수 있는 가능성이 대단히 높아 보입니다. 이게 산식이 안 나왔고 자세한 게 안 나와서 확실하진 않지만 그러면 이걸 감수할 수 있냐? 또 국민연금 수익률이 좋지 않은 경우에 연금이 줄어들 수가 있죠. 방금 전에 말했듯이. 그럼 사연금과 다르게 무엇이 있느냐는 비판도 있고 또 소득 배분 기분이 줄어들 수 있다. 왜냐하면 소득 배분 기능이 있어서 D를 많이 주는데 많이 받는 사람은 적게 주고 적게 받는 사람은 많이 주고 자기가 낸 것만 기업만 확정되면 그런 기능이 줄어들 수 있죠. 근데 이거는 조정을 하면 될 것 같아요. 조정 기능을 넣으면 되니까 추가적으로. 하여튼 이런 비판들이 있습니다. 그리고 마지막으로 결정적으로 제가 보기에 언제부터 할 것이냐는 어떤 합의가 필요해요. 왜냐? 연금액이 줄어들 수 있는 결정인데 이거를 언제부터 할 거냐? 이게 무슨 소리냐? 국민연금을 적게 받을 수도 있는 많이 받을 수도 있지만 이런 결정을 당장 올해부터 할 수 있냐? 아니면 나까지는 받고 나 뒤부터 할 거냐? 20년 뒤, 30년 뒤 저는 언제가 좋냐면 한 40년 뒤에 했으면 좋겠습니다. 좀 받고 내 차례도 되고 내 차례도 되고 저도 한 20년 뒤에 받고 10년 더 받아야 되는 30년 하자. 10년만 받을게. 30년 뒤 이 결정을 올해 적용시킬 거냐? 어떻게 보면 D를 고정해 준다는 게 만약에 혜택처럼 느껴진다면 그럴지 안 그럴지 모르겠는데 D가 맞아서 친다면 이거 언제부터 적용시킬까? 의 문제가 아주 참여하죠. 이게 과연 통과가 될까? 올해라고 했을 때 어... 하여튼 이런 문제가 있습니다.